## 组件库的打包和发布

### 如何让组件库按需导入？

按需导入：在项目中只引用并打包自己所需要到的组件，将其他无需使用的组件代码剔除从而缩小项目体积，提升页面加载速度。

#### 插件 Babel-plugin-import

在`.babelrc`配置文件中；
~~~json
// test/.babelrc
{
    "presets": [
      "@babel/preset-env"
    ],
    // 注意：借助babel-plugin-import引入
    "plugins": [["import",{
      	// 组件库名称
        "libraryName": "my-compo-test",
      	// 组件位置
        "libraryDirectory": "lib/components",
      	// 组件样式位置
        "style": "style/index.css"
    }]]
}
~~~

`@babel/preset-env` 是 Babel 提供的一个预设，它的作用是根据目标环境的配置，自动确定需要的转换插件。它能够根据你指定的目标浏览器或 Node.js 版本，自动添加所需的转换插件，以确保你的代码在目标环境中能够正常运行。

`Element-UI` 就是借助Babel解析编辑ATS的能力实现了一种成熟的组件按需引入方式。

#### Tree Shaking（依靠ESM）

tree shaking也可以去除无用代码，减小文件体积。

+ 从入口文件出发，扫描所有的模块依赖，以及模块的子依赖，将他们链接起来，形成`AST`
+ 遍历AST，标记使用过的代码，再将抽象语法树中没有用到的代码摇落

#### ESM 的作用

`ESM`中通过 `import/export` 导入导出模块，在编译的时候， `import`命令会被JS引擎静态解析，优先于模块的其他内容。

1. `import`加载的是某一个值，被导出的值可以是模块的默认导出（export default）或具名导出（named exports），而`require`是加载的整个对象：

~~~js
import { member1 , member2 } from "module-name" // 具名导出不用加 {}
const dynamicModule = require("moduleA");
~~~

2. `import`是静态的，只能在条件外；`require`是动态的可以根据条件动态加载。
3. `import`导入的是原本模块的引用，但是值都是只读的无法修改；`require`是原本模块的拷贝。


##### side effects

当一个函数修改了自己函数范围外的资源，该函数就存在副作用。比如在moduleA中添加对数组原型链的修改。这个时候

~~~js
// b.js
function b () {
  console.log('b')
}

// 执行了特殊行为
Array.prototype.fun = () => {}

export default {
  b
}
~~~

b 在 import 后未使用，但因为存在他还执行了为数组原型添加了方法，副作用还是会被保留下来。

**解决：**需要使用 `sideEffects: false` ，可以强制标识该包模块不存在副作用，那么不管它是否真的有副作用，只要它没有被引用到，整个 模块/包 都会被完整的移除。

##### 注意

1. webpack5 默认开启摇树。之前的版本需要手动配置。
  + 设置`mode`为`production`，以启用代码压缩和优化。
  + 在`optimization`字段中，设置`usedExports`为`true`，以启用Tree Shaking。
2. 注意没有 `@babel/preset-env` 等工具将 `ES6Module` 语法转换为 `CommonJS` 模块。


