## npm 包管理工具及运行原理

### 终端命令

#### 命令解析器

通过命令解析器，接受命令字符串，解析并执行对应指令。

常见解析器：

- shell：Unix 操作系统下的命令解析器
- bash：Linux 操作系统下的命令解析器
- cmd：Windows 命令解释器
- PowerShell：一种跨平台的任务自动化和配置管理框架，由命令行管理程序和脚本语言组成。(win10 默认提供)

#### 命令执行流程

1. 判断命令路径
2. 判断是内部命令还是外部命令（内部命令常驻内存，如`ls`,`cd`）
3. 不是内部命令，又没有包含命令路径。需要去**系统环境变量 PATH**配置目录去找

### 以 Node 语句执行为例

以 windows 为例，安装完 node 后会自动给系统的 PATH 环境变量配置了一个 `node.exe` 文件所在的目录路径。这样我们在终端输入 `node -v` 命令，那么就会进行我们上面说到的那些步骤，最终会在 PATH 环境变量配置的目录中找到 `node.exe` 执行命令，然后进行相关的程序执行。

基于此原理我们也可以下载不同版本的 Node 文件，然后需要用到**不同版本**的 Node 时，就手动设置不同版本的 `node.exe` 文件所在的目录路径到系统的 PATH 环境变量上。从而也可以达到手动切换 Node 版本的目的。例如大名鼎鼎的 Node 版本管理工具 `nvm` 切换不同版本 Node 的原理也源于此。

### npm run 发生了什么？

#### 安装 npm 命令

以 windows 环境为例，一般安装 node 时，集成安装了 npm。设置环境变量，把 npm 命令文件所在的目录设置到系统的 PATH 环境变量上。这样在命令终端输入 npm 的时候，就可以通过系统的 PATH 环境变量上配置的目录路径找到对应的 npm 命令文件了。然后系统就会把 npm 命令文件中的内容读取到内存中，就可以执行了。

#### 全局命令和局部命令

**全局安装**

以 typescript 为例，进行全局安装：`npm install typescript -g`

就获得了一个全局命令 tsc。我们就可以在终端输入 tsc 开头的命令。这是因为我们执行上面的命令代码之后会在系统变量 PATH 中设置的 node 命令所在的目录上写入了以下命令文件：`tsc, tsc.cmd, tsc.ps1`

在终端输入 tsc -v 命令之后，命令解析器就可以通过系统变量 PATH 中设置目录路径找到对应的 tsc 命令。

**局部安装**

`npm install typescript -D`，前面上面看到的那三个命令文件就会出现在当前目录的 `./node_modules/.bin` 文件目录下。

这个时候我们是不能直接通过终端执行 tsc 命令的，因为此时 tsc 命令文件所在的目录并没有在系统变量 PATH 中进行设置。

#### npm scripts 的本质

可以在 `package.json` 文件的 `scripts` 选项中进行自定义脚本，然后通过 `npm run xxx` 来执行。原理就是 `npm run` 会创建一个 `shell` 脚本，`package.json` 文件的 `scripts` 选项中自定义的脚本内容就会在这个新创建的 `shell` 脚本中运行。

### npm install 发生了什么？

`npm run` 主要是执行 `package.json` 中 `scripts` 选项定义的脚本，而 `npm install` 则是用来**安装项目依赖**。

执行 npm install 命令之后，当前项目如果定义了 `preinstall` 钩子此时会被执行。之后会获取 npm 配置，即 `.npmrc` 文件。

优先级为：项目级的 .npmrc 文件 > 用户级的 .npmrc 文件 > 全局的 .npmrc 文件 > npm 内置的 .npmrc 文件。

然后检查项目根目录中有没有 `package-lock.json` 文件，如果有 `package-lock.json` 文件，则检查 `package-lock.json` 文件和 `package.json` 文件中声明的版本是否一致。

- 一致，直接使用 `package-lock.json` 文件中的信息，从**缓存或从网络仓库**中加载依赖。
- 不一致，根据 npm 版本安装。`npm v5.4.2` 以上：
  - 两者依赖兼容：按照 `package-lock.json` 安装
  - 不兼容：按照`package.json`安装并且
- 没有 `package-lock.json` 文件，则根据 `package.json` 文件**递归构建依赖树**，然后按照构建好的依赖树下载完整的依赖资源，在下载时会检查是否有相关缓存。
  - 有，则将缓存内容解压到 `node_modules` 目录中。
  - 没有，则先从 npm 远程仓库下载包资源，检查包的完整性，并将其添加到缓存，同时解压到 `node_modules` 目录中。
- 最后生成 package-lock.json 文件。项目如果定义了 `postinstall` 钩子此时会被执行。

构建依赖树时:

- 首先将项目根目录的 `package.json` 文件中 `dependencies` 和 `devDependencies` 选项的依赖按照首字母（@排最前）进行排序
- 排好序后 npm 会开启**多进程**从每个首层依赖模块向下递归获取子依赖。这样便获得一棵完整的依赖树，其中可能包含大量**重复依赖**
  - npm3 之前，严格按照依赖树安装，会造成冗余
  - npm3 之后，会遍历所有依赖，将依赖放入**根目录**下的 `node_modules` 中，发现有重复依赖就删除，不重复就在**新模块**的 node_modules 目录下放置该依赖，这就是**依赖扁平化结构处理**。

下一次再执行`npm install`:

- 根据 `package-lock.json` 中的 `integrity`、`version`、`name` 信息生成一个唯一的 `key`
- 通过这个 `key` 可以直接从**本地缓存**中找到对应的依赖包。这样就不需要再从网络上下载对应的依赖包

`package.json` 文件中 `dependencies` 和 `devDependencies` 选项：

- `dependencies`：生产依赖，这些依赖都会成为线上生产环境中的代码组成部分。比如我们在项目中安装 Element Plus 组件时，Element Plus 组件库中的 dependencies 选项中的依赖就同时被下载，devDependencies 选项的依赖则不会被下载
- `devDependencies`：开发依赖
- dependencies 和 devDependencies 选项中的依赖是否**被打包，只取决于项目中是否引入了该依赖**。dependencies 和 devDependencies 选项在业务中更多起到的是**规范作用**。

现代包管理工具采用扁平化结构解决重复包的问题：当多个软件包对同一个依赖包有不同的版本要求时，包管理工具会尽可能选择一个共同的版本来满足所有软件包的需求，或者在不同软件包之间使用不同版本的依赖包的**兼容版本**。

#### 关于 package.json 和 package-lock.json

- package.json 是用来记录项目的**基本信息和依赖项的清单**，而 package-lock.json 是用来记录当前安装的依赖项的**确切版本号和依赖关系树**
- package.json 文件是**手动维护**的，开发人员可以使用 npm 或 yarn 等工具手动添加、删除或更新依赖项。它还可以包含一些其他的配置信息，如脚本命令、作者、许可证等。
- package-lock.json 文件是**自动生成**的，它会在执行 npm install 或 yarn install 命令时自动更新。它的作用是**确保在不同的开发环境中，安装的依赖项是一致**的。它记录了每个依赖项的确切版本号和依赖关系树，以及安装过程中使用的**镜像源和缓存**等信息，以便在重现项目时保持一致性。

> 为什么 `yarn-lock.json`, `package-lock.json`都有镜像源地址（`register`），而 `pnpm-lock.yaml`却没有？

- pnpm 并不会直接使用镜像源来下载依赖项，而是使用一种称为 `shrinkwrap` 的机制来记录依赖项的版本和依赖关系。
- 如果**本地缓存中不存在所需的依赖**项，pnpm 会根据 pnpm-lock.yaml 文件中记录的版本号和依赖关系，从 npm 仓库下载对应的依赖项。pnpm 会**自动选择一个合适的镜像源**来下载依赖项，通常会使用 npm 的默认镜像源。如果需要使用其他镜像源，可以通过设置环境变量或者在 pnpm 的配置文件中进行配置。

### 幽灵依赖和 pnpm

Element Plus 项目在 `.npmrc` 文件中主要配置了内容：`shamefully-hoist=true` 是因为**幽灵依赖**问题而设置的

**幽灵依赖**：

- 是什么？： 项目中使用了一些没有被定义在项目中的 `package.json` 文件中的包
- 为什么？：包扁平化 => 所有依赖都平铺在`node_modules`，虽然可以解决重复安装和依赖层级过深的问题，但是会产生幽灵依赖
  - 没有被定义在项目 package.json 中的包被项目引用了
  - 将来如果主包（定义在 package.json 中的）被删除，这些未被定义的包因为被引用所以没有被删除。
- 产生什么问题？：当你的项目引用的主包不再使用时，你的项目中仍然引用着这个主包中的依赖。当你进行**构建或者打包**时，构建工具会去解析`package.json`文件中的依赖关系，但是由于这个主包不再使用，它的依赖关系也就没有被解析到。这样就会导致你的项目在运行时找不到这些依赖，从而出现错误。
  - 虽然依赖包都被平铺在 node_modules 中，可以直接访问到，但是构建工具需要知道哪些包是项目所需的依赖，以及它们之间的依赖关系。这样才能正确地进行打包、压缩、优化等操作。

> pnpm 如何解决幽灵依赖？

- 项目的 `package.json` 文件中显示声明的依赖则会平铺在 `node_modules` 根目录下
- 而**依赖中依赖**则放在 `node_modules` 根目录下的 .`pnpm` 的目录中 `node_modules` 目录下。
  - 这样由于 幽灵依赖 包没有直接暴露在 `node_modules` 根目录下，则项目中就不能再进行引用使用了，这样也就解决了幽灵依赖的问题。

> `shamefully-hoist = true` 的意义

在使用 pnpm 包管理器时，`shamefully-hoist = true` 的作用是将**把虚拟仓库中的依赖进行提升到 node_modules 根目录下。**。

默认情况下，pnpm 创建**半严格**的 `node_modules`，这意味着在项目中可以访问未声明的依赖，但 `node_modules` 之外的模块不能访问。通过这种设置，大多数包都可以正常工作。但是，如果某些工具包需要将所有的依赖提升到位于 node_modules 的根目录中才起作用时，则可以将设置 shamefully-hoist = true 来提升所有的依赖。

e.g:

我之前想引用 vue 的 shared 库，但是无法访问，配置了`shamefully-hoist = true`后，对这些工具包进行了提升，就能正常访问了。

```js
import { isString } from '@vue/shared'
```

### npm link

开发联调的时候，调试跨包代码，需要借助`npm link`.

需要引用一个@test 的包：

1. 在@test 包中执行`npm link` ——— 在 npm 的全局地址(`npm —global`的缓存处)用`软链接`保存了@test 包
2. 在应用中执行`npm link @test` ——— 在应用的`node_modules`中将@test 替换成软链地址

可能出现的问题：

1. 如果尝试在一个包中执行`npm link @test` ，就算这个包之前并没有注册为全局链接，这个命令执行也不会报错。

- 因为 npm link 未找到该包，会直接从 npm 仓库下载，npm 远程仓库没有才会报错
- `workspace`协议从工作区链接包，如果版本不一致，不会去远程安装会报错

### pnpm 的 node_modules 结构

- pnpm 采用全局 store + 逻辑扁平化的架构。
- 在 pnpm 的 store 目录中，每个文件的名称都是其内容的哈希值，因此同一个文件无论在多个项目中使用，都只会被存储一次。
- 当安装或更新依赖项时，pnpm 会检查 store 目录中是否已经存在所需的文件，如果存在则直接复用，避免了重复的下载和存储。

执行 `pnpm add f` 后，`node_modules` 结构如下：

```
node_modules
├── f -> ./.pnpm/f@1.0.0/node_modules/f
└── .pnpm
       ├── b@1.0.0
       │    └── node_modules
       │          └── b -> <store>/b
       └── f@1.0.0
             └── node_modules
                   ├── f -> <store>/f
                   └── b -> ../../b@1.0.0/node_modules/b
```

- `package.json`中的依赖都会在 `node_modules` 下
- `.pnpm/` 为虚拟磁盘目录，它以平铺的形式储存着所有的包。`pnpm` 使用`「软链接 + 平铺」`目录结合的方式来构建一个嵌套结构，文件名为 `@包名+内部依赖+版本信息`
- `node_modules` 中只有一个叫 `.pnpm` 的文件夹以及一个叫做 `f` 的软链接, 在访问 `node_modules` 中的 f 时，会形成一个到 `.pnpm` 中的软链接，链接到的文件是从全局 `store` 硬链接过来的。
- `f` 这个依赖的内部相关依赖会被平铺到 `.pnpm/f@1.0.0/node_modules/` 这个目录下面

```
node_modules
├── f -> ./.pnpm/f@1.0.0/node_modules/f
└── .pnpm
      ├── b@1.0.0
      │    └── node_modules
      │          ├── b -> <store>/b
      │          └── q -> ../../q@2.0.0/node_modules/q
      ├── f@1.0.0
      │    └── node_modules
      │          ├── f -> <store>/f
      │          ├── b -> ../../b@1.0.0/node_modules/b
      │          └── q -> ../../q@2.0.0/node_modules/q
      └── q@2.0.0
            └── node_modules
                  └── q -> <store>/q
```

- 平铺的结构使得所有被提升的包都可以访问。不但保留了包之间的相互隔离，而且避免了创建的嵌套 node_modules 引起的长路径问题。
- 添加 `q@2.0.0` 作为 b 和 f 的依赖项，即使层级现在更深`（f > b > q）`，但目录深度没有发生变化
- 解析模块时，当 `f@1.0.0`  需要 b 时，Node 不会使用在  `f@1.0.0/node_modules/b` 的 b，而是其实际位置 `b@1.0.0/node_modules/b`。

#### 符号链接和硬链接

- 符号链接：类似于快捷方式，指向另一个文件或目录的引用。符号链接可以跨文件系统，也可以指向不存在的文件或目录。

`mklink /d A B`: 创建符号链接 A，指向 B。A 不是真实的文件夹，只是一个指向 B 的快捷方式。在 A 中修改的内容，B 中也会发生变化。删除 B，A 也会消失。

- 硬链接：指向另一个文件或目录的实际副本。硬链接不能跨文件系统，也不能指向不存在的文件或目录。

`mklink /h A B`: 创建硬链接 A，指向 B。A 和 B 共享一个 inode 号（文件在文件系统的唯一标识）。修改 B 中内容，A 中也会发生变化。删除 B，A 仍然存在，因为 inode 都指向同一个文件在硬盘中的区块。

#### 同级依赖 peerDependencies

 peerDependencies 的核心要义，就是要求宿主环境提供 peer 依赖一致的版本。

+ 如果在一个 npm 包的 dependencies 中定义依赖，执行 npm install 时当子依赖的`依赖版本`在已经构建的依赖树中匹配不到时，就会重复下载。
+ 而 peerDependencies 则可以解决这个问题，在 peerDependencies 中定义的依赖，不会重复下载，但会要求宿主环境提供 peer 依赖一致的版本，否则在安装的时候提示警报亦或报错中断命令的执行。
