## 实践 CSS 架构之 BEM 规范

### CSS 设计模式 —— OOCSS

`Element Plus`的 CSS 架构采用 BEM 模式，是`OOCSS`的一种进阶的实现模式。

`OOCSS`：面向对象的 CSS（Object Oriented CSS），面向对象的三大特性：封装，继承和多态，在 OOCSS 中主要用到了**封装**和**继承**的思想。

比如某个的 Tab 栏目包含四个容器：浏览、点赞、评论、更多。容器内的内容不一样，但是有相同的样式，那么就可以进行封装，把每一个容器封装成一个叫`tab-item`的 class：

```css
.tab-item {
  position: relative;
  margin-right: 20px;
  font-size: 13px;
  line-height: 20px;
  color: #4e5969;
  flex-shrink: 0;
}
```

如果我们需要对它们每一项进行拓展的话，那么我们只需要在原来的样式基础上进行新增一个 class，再针对这个 class 写不同的样式即可，这样达到继承原来基础部分的样式进行拓展自己独有的样式。如：`.tab-item .like`。这种模式大大增加了 CSS 代码的可维护性。

实际上，本身用`vue`写样式就相当于对 CSS 进行封装，Element Plus 组件库已经对 el-button 组件的样式进行了封装，但我们还可以基于 el-button 组件的样式进行拓展我们符合我们项目 UI 的样式，这就是典型的**封装与继承**。

```html
<el-button class="self-button">默认按钮</el-button>
<style lang="stylus" rel="stylesheet/stylus" scoped>
  .self-button {
      color: white;
      margin-top: 10px;
      width: 100px;
  }
</style>
```

OOCSS 强调重复使用类选择器，**避免使用 id 选择器**，最重要的是从项目的页面中分析抽象出“对象”组件，并给这些对象组件创建 CSS 规则，最后完善出一套基础组件库。这样业务组件就可以通过组合多个 CSS 组件实现综合的样式效果，这体现了 OOCSS 的显著优点：**可组合性高**。

因为 id 选择器的优先级大于 class。

### CSS 设计模式 —— BEM

BEM 检查：Block（块）、ELement（元素）、Modifier（修改器），底层是面向对象的思想。

下面以`Element Plus` 的 `Tabs` 组件为例：

- 整个组件模块就是一个`Block`，classname 取名为：`el-tabs`，Block 代表一个功能或者逻辑独立的组件。
- 每一个切换的标签就是一个`Element`，classname 为：`el-tabs__item`，Elmemnt 代表 Block 中的一个元素
- 进行样式修改通过`Modifier`，只能修改`Block`和`Element`

BEM 规范下 classname 的命名格式为：

`block-name__<element-name>--<modifier-name>_<modifier_value>`

- 所有实体的命名均使用小写字母，复合词使用连字符 “-” 连接。
- Block 与 Element 之间使用双下画线 “\_\_” 连接。
- Mofifier 与 Block/Element 使用双连接符 “--” 连接。
- modifier-name 和 modifier*value 之间使用单下画线 “*” 连接。

当然这些规则并不一定需要严格遵守的，也可以根据你的团队风格进行修改。

但是 BEM 规范规定：**CSS 需要遵循只使用一个 classname 作为选择器，选择器规则中既不能使用标签类型、通配符、ID 以及其他属性，classname 也不能嵌套，此外通过 BEM 可以更加语义化我们的选择器名称。**

下面时 ELement Plus 的 form 组件命名

```html
<form class="el-form">
  <div class="el-form-item">
    <label class="el-form-item__label">名称：</label>
    <div class="el-form-item__content">
      <div class="el-input">
        <div class="el-input__wrapper">
          <input class="el-input__inner" />
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
</form>
```

### 通过 JS 生成 BEM 规范类名

可以通过 JavaScript 按照 `BEM` 命名规范进行动态生成。 命名空间函数是一个 `hooks` 函数，类似这样的 `hooks` 函数在 Element Plus 中有非常多，所以我们可以在 `packages` 目录下创建一个 `hooks` 模块，进入 hooks 目录下新建`package.json`

在 `hooks` 目录下再创建一个 `use-namespace` 目录用于创建 `BEM` 命名空间函数，再在 `hooks` 目录下创建一个 `index.ts` 文件用于模块入口文件。

这里命名空间的含义是：加上一个命名前缀（比如 elemnt 组件库加上`el`），加上前缀可以打打降低组件的 classname 和其他组件的 classname 命名冲突的可能。

通过拼接字符串实现 BEM 命名规范：

```ts
// BEM 命名字符拼接函数
const _bem = (
  namespace: string,
  block: string,
  blockSuffix: string,
  element: string,
  modifier: string
) => {
  // 默认是 Block
  let cls = `${namespace}-${block}`
  // 如果存在 Block 后缀，也就是 Block 里面还有 Block，例如：el-form 下面还有一个 el-form-item
  if (blockSuffix) {
    cls += `-${blockSuffix}`
  }
  // 如果存在元素
  if (element) {
    cls += `__${element}`
  }
  // 如果存在修改器
  if (modifier) {
    cls += `--${modifier}`
  }
  return cls
}
```

通过 `BEM` 命名字符拼接函数，我们就可以自由组合生成各种符合 `BEM` 规则的 `classname` 了。

```ts
export const useNamespace = (block: string) => {
  // 命名前缀也就是命名空间
  const namespace = computed(() => defaultNamespace)
  // 创建块 例如：el-form
  const b = (blockSuffix = '') =>
    _bem(unref(namespace), block, blockSuffix, '', '')
  // 创建元素 例如：el-input__inner
  const e = (element?: string) =>
    element ? _bem(unref(namespace), block, '', element, '') : ''
  // 创建块修改器 例如：el-form--default
  const m = (modifier?: string) =>
    modifier ? _bem(unref(namespace), block, '', '', modifier) : ''
  // 创建后缀块元素 例如：el-form-item
  const be = (blockSuffix?: string, element?: string) =>
    blockSuffix && element
      ? _bem(unref(namespace), block, blockSuffix, element, '')
      : ''
  // 创建元素修改器 例如：el-scrollbar__wrap--hidden-default
  const em = (element?: string, modifier?: string) =>
    element && modifier
      ? _bem(unref(namespace), block, '', element, modifier)
      : ''
  // 创建块后缀修改器 例如：el-form-item--default
  const bm = (blockSuffix?: string, modifier?: string) =>
    blockSuffix && modifier
      ? _bem(unref(namespace), block, blockSuffix, '', modifier)
      : ''
  // 创建块元素修改器 例如：el-form-item__content--xxx
  const bem = (blockSuffix?: string, element?: string, modifier?: string) =>
    blockSuffix && element && modifier
      ? _bem(unref(namespace), block, blockSuffix, element, modifier)
      : ''
  // 创建动作状态 例如：is-success is-required
  const is: {
    (name: string, state: boolean | undefined): string
    (name: string): string
  } = (name: string, ...args: [boolean | undefined] | []) => {
    const state = args.length >= 1 ? args[0]! : true
    return name && state ? `${statePrefix}${name}` : ''
  }

  return {
    namespace,
    b,
    e,
    m,
    be,
    em,
    bm,
    bem,
    is,
  }
}
```

最后我们就可以在组件中引入 BEM 命名空间函数进行创建各种符合 BEM 命名规范的 classname 了，例如：

- 创建块 el-form、
- 创建元素 el-input\_\_inner、
- 创建块修改器 el-form--default、
- 创建块后缀元素 el-form-item、
- 创建元素修改器 el-scrollbar\_\_wrap--hidden-default、
- 创建动作状态 例如：is-success is-required

### 通过 TS 类型体操生成 BEM 规范样式

E 和 M 可以是数组，可以通过下标来将数组或对象转化为联合类型

```
// 数组
T[number]
// 对象
Object[keyof T]
```

特殊的，当字符串中通过这种方式申明时，会自动生成新的联合类型，例如这题下面的写法，

```ts
type BEM<
  B extends string,
  E extends string[],
  M extends string[]
> = `${B}__${E[number]}--${M[number]}`

// error
type formItem = BEM<'form-item', ['default', 'primary'], []> // never
```

正常操作会得到`type A = "btn__price--warning" | "btn__price--success"`这样的结果，但是没有考虑空数组的情况。

在 TypeScript 中，当`数组`类型为`never`时，表示该数组不包含任何元素。而字符串中有一个为 never 类型，整个就被判定为 never 类型。

```ts
// 使用[T]，是为了当T为联合类型时，转化为元祖类型
type IsNever<T> = [T] extends [never] ? true : false
type IsUnion<U> = IsNever<U> extends true ? '' : U

type BEM<
  B extends string,
  E extends string[],
  M extends string[]
> = `${B}${IsUnion<`__${E[number]}`>}${IsUnion<`--${M[number]}`>}`
```

### 通过 SCSS 生成 BEM 规范样式

在 `theme-chalk` 目录下创建一个 src 目录，在 src 目录下创建一个 `mixins` 目录。

Element Plus 的样式采用 `SCSS` 编写的，那么就可以通过 SCSS 的 `@mixin` 指令定义 BEM 规范样式。在 mixins 目录下新建三个文件：config.scss、function.scss、mixins.scss。 其中 `config.scss` 文件编写 BEM 的基础配置比如**样式名前缀、元素、修饰符、状态前缀**：

```scss
$namespace: 'el' !default; // 所有的组件以el开头，如 el-input
$common-separator: '-' !default; // 公共的连接符
$element-separator: '__' !default; // 元素以__分割，如 el-input__inner
$modifier-separator: '--' !default; // 修饰符以--分割，如 el-input--mini
$state-prefix: 'is-' !default; // 状态以is-开头，如 is-disabled
```

在 SCSS 中，我们使用 `$+` 变量名：变量 来定义一个变量。在变量后加入 `!default` 表示默认值。给一个未通过 `!default` 声明赋值的变量赋值，此时，如果变量已经被赋值，不会再被重新赋值；但是如果变量还没有被赋值，则会被赋予新的值。

`mixins.scss` 文件编写 SCSS 的 `@mixin` 指令定义的 BEM 代码规范。
`function.scss` 包含了些判断函数，，，

### 测试 BEM 规范

先安装`sass`以及将刚刚的`hooks`模块安装到工作区。

`pnpm install sass -D -w`

`pnpm install @msk/hooks -D -w`

在 packages 目录下的 components 目录创建一个 icon 目录，再创建以下目录结构：

```tree
├── packages
│   ├── components
│   │   ├── icon
│   │   │   ├── src
│   │   │   │   └── icon.vue
│   │   │   └── index.ts
│   │   └── package.json
```

在 index.ts 中导出 Icon 组件，Icon 组件的内容为：

```html
<template>
  <i :class="bem.b()">
    <slot />
  </i>
</template>

<script setup lang="ts">
  import { useNamespace } from '@msk/hooks'
  const bem = useNamespace('icon')
</script>
```

在 play 测试模块目录下的 src 目录中的 App.vue 文件中把上面写的测试组件进行引入：

```html
<template>
  <div>
    <c-icon>Icon</c-icon>
  </div>
</template>
<script setup lang="ts">
  import CIcon from '@msk/components/icon'
  import '@msk/theme-chalk/src/index.scss'
</script>
<style scoped></style>
```

最后`pnpm run dev`运行，发现类名和 css 已经符合 BEM 规范。
